# Двенадцать обезьян
> Впервые опубликовано: 4 марта 2020, последнее обновление: 20 июля 2022

![](https://sun9-19.userapi.com/impg/c858416/v858416365/191750/FXphPqy6Zbo.jpg?size=807x454&quality=96&sign=8784a0cd3bc67a63945515504cd8e038&type=album)

Фильм [12 обезьян](https://www.kinopoisk.ru/film/502/) 1995 года — это такая замечательная антиутопия с путешествиями во времени, снятая Терри Гиллиамом (частично под влиянием другого фильма о путешествиях во времени, [Взлетной полосы)](https://www.kinopoisk.ru/film/160900/). Думаю, также можно назвать ее трагикомедией (или у меня просто своеобразное чувство юмора…). По сюжету человечество почти вымерло из-за вируса, немногие оставшиеся в живых проживают под землей, а главный герой — заключенный преступник в этом сообществе. С помощью машины времени ученые отправляют его в прошлое с заданием найти источник вируса, чтобы можно было разработать лекарство в будущем. Но все идет наперекосяк.

Один обзорщик [пишет](https://darkermagazine.ru/page/pochti-mertvye):

> В первую очередь, нужно отстраниться от мысли, что это голливудское кино. Как и жанровое кино в принципе. Да, формально это фантастический триллер с отважным героем, коварным злодеем и умницей-красавицей. Но, по сути, «12 обезьян» – феерическая авторская картина, о которой немало представителей массовой публики скажут: «Какая чушь!» и не досмотрят до конца.

> ...

> Главное в ленте – удивительная апокалиптическая атмосфера, доминирующая над сюжетным стержнем. Временами кажется, что все происходящее – кошмарный сон параноика, возомнившего себя путешественником во времени. Герой Уиллиса мечется между мертвым и почти мертвым миром, в котором люди даже не догадываются, что доживают последние дни. Тотальная обреченность, прикрывающаяся псевдосчастливым бытием – редкий гость потенциальных блокбастеров. В фильме Гиллиама роскошные брутальные декорации, но почти нет спецэффектов. Редкие экшен-сцены четко отвечают общей сюжетной концепции, и ни одна из них не сделана ради бездумной красоты. Зритель пройдет вместе с героями сюрреалистическую круговерть, в которой развязка шарахнет по лбу многих, обманув самые разнообразные ожидания.

![](https://sun9-62.userapi.com/impg/c858416/v858416365/19176c/UhwHsZZiUNA.jpg?size=807x454&quality=96&sign=8ed07dba500d2c2d188210555896b4e0&type=album)

В фильме поднимаются темы психиатрии и антипсихиатрии, прав животных — правда, в странной и отталкивающей форме (зоошиза?), а также законов путешествий во времени. Концовка вышла очень забавной, как по мне.

Кому-то также может понравиться, что актеры Брюс Уиллис и Брэд Питт здесь играют нетипичных для себя персонажей: первый много нервничает и напуган, а второй выглядит как жалкий, но опасный безумец.

![](https://sun9-14.userapi.com/impg/c858416/v858416365/191759/i9wtX6QqZ7I.jpg?size=807x454&quality=96&sign=0291879227dd3e1a78a07529224b1e59&type=album)

Дальше будут вроде бы и не спойлеры, но некоторые высказывания персонажей фильма и мысли на этот счет. Вероятно, многим будет интересней сперва посмотреть фильм, а потом уже думать над этим всем.

> Психиатрия — это же новая религия: мы решаем, что правильно, что нет, определяем, кто псих, а кто нет.

Вспоминается [Мишель Фуко](https://ru.wikipedia.org/wiki/Фуко,_Мишель) и [антипсихиатрическое движение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Антипсихиатрия). Несмотря на малообоснованность некоторых антипсихиатрических идей, это движение поспособствовало повышению внимания психиатров к правам пациентов, повлияло на организацию и качество психиатрической помощи, хоть в какой-то мере гуманизировало ее. И это не конец — на смену антипсихиатрии пришли [психоактивизм](https://www.wonderzine.com/wonderzine/life/life/235413-psychoactivism) и [антиэйблизм](http://www.ellegirl.ru/articles/eyblizm-kak-novyie-emodzi-apple-smogli-obratit-vnimanie-na-problemu-lyudey-s-invalidnostyu/), потому что восприятие обществом ментальных проблем все еще проблематично, да и психиатрические учреждения далеки от идеала.

![](https://sun9-47.userapi.com/impg/FjsQve0-rLUmKX1EBO6vXtWSNvvG13qIjf3GJg/c6M5quEyCSQ.jpg?size=807x443&quality=96&sign=e0715dadb21bd2070fd565c9aa7d86a0&type=album)

> Ты знаешь, кто такой сумасшедший? Сумасшедший — это такой человек, который отличается от большинства. Это большинство определяет, кто сумасшедший, а кто — нет. Вот, например, микробы. Восемнадцатый век: нет микробов. Никто даже о них и не думает. И тут появляется этот доктор… ээ… как его… Сэмельвайс, да, Сэмельвайс. И он пытается убедить всех людей, в особенности других врачей, что существуют такие маленькие невидимые плохие штучки; они попадают в твое тело, и ты заболеваешь. И он хотел, чтобы доктора мыли руки. Ну, и кто он после этого? Псих! Да? «Эти маленькие, невидимые... как вы их называете? Микробы, да? А? Что? Где?».

Да, [так и было](https://www.kommersant.ru/doc/4074803). Доктор Игнац Земмельвейс заметил, что смертность среди рожениц в акушерских отделениях существенно снижается, когда врачи не просто моют руки и инструменты с мылом, но дезинфицируют их какое-то время с помощью хлорки. Многие ему не верили (а о микробной природе инфекций тогда еще не знали), в том числе и его начальство. Кончилось все увольнением, депрессией, вероломным помещением в психушку и скорой смертью из-за болезни.

![](https://sun9-34.userapi.com/impg/Gr90MyVZ830P6Jqy2vb6QghvCzQnYy8NjhU6Sw/9ahTUBA_G_w.jpg?size=807x453&quality=96&sign=060fe4143d03a95706f4cdfdaedb9801&type=album)

> Если бы все эти психи могли звонить, безумие стало бы распространяться по проводам.

Но так ведь сейчас и есть, в интернете и на ТВ полно безумия. И даже хуже — многие люди сознательно пудрят другим мозги.

> Уничтожение человечества? Хорошая идея. Отличная.

Есть «зеленые» движения вроде [VHEMT](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B2%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B7%D0%B0_%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0) (за добровольное вымирание человечества), считающие, что человечество вредит остальной природе и его вымирание желательно. А дикая природа ими почему-то воспринимается как что-то безусловно хорошее и достойное сохранения. [Не путайте](https://vk.com/wall-166188545_188) с [антинаталистами](https://vk.com/wall-199052526_158) (теми, кто считает рождение новых [сентиентных](https://vk.com/wall-178968945_466) существ нежелательным) — у них нет иллюзий в отношении [природы](https://vk.com/wall-199052526_172). В любом случае, ни VHEMT, ни антинатализм не предполагают использования каких-то насильственных методов для препятствия размножению, как это было в фильме.

![](https://sun9-14.userapi.com/impg/XgPoVZ9JtKYzC2vfUDJsWC0eOcnyxoAUqnxaIg/hS2ffMUUKfs.jpg?size=807x454&quality=96&sign=0f0a46ae008210fcfada635f99fe98d2&type=album)

Надпись «Мы сделали это» и символ «Двенадцати обезьян»

> Кино никогда не меняется, оно не может измениться. Но каждый раз, когда ты его смотришь, оно другое, потому что ты другой. Ты видишь каждый раз разное.

А ведь при повторных просмотрах этого фильма я замечал детали, на которые не обращал внимание раньше.

> Как бы я хотел, чтобы я действительно был сумасшедшим. Это означало бы, что с миром все в порядке.

![](https://sun9-49.userapi.com/impg/ehb4a5PlhBluLrNdoRkQhCAYpnBOZlqMR5SI2g/IzOAi04ISik.jpg?size=807x454&quality=96&sign=0679a508657dbab7b4442209838107d7&type=album)

Терри Гиллиам — вообще очень интересный режиссер. Из его фильмов могу еще порекомендовать, например, эти: [Бразилия](https://www.kinopoisk.ru/film/483/) — антиутопия про беспощадную бюрократию, [Страх и ненависть в Лас-Вегасе](https://www.kinopoisk.ru/film/4385/) — комедия про злоупотребление веществами и казино, [Воображариум доктора Парнаса](https://www.kinopoisk.ru/film/395058/) — фентези про дьявола и бродячий цирк (особенно мне понравилось, как одного и того же персонажа играли несколько разных, но похожих актеров, незаметно сменяя друг друга), [Теорема Зеро](https://www.kinopoisk.ru/film/696977/) — киберпанк про монаха-математика, который пытался вычислить что-то вроде смысла бытия (бред, но забавно).

Есть еще начавшийся в 2015 году одноименный [сериал](https://www.kinopoisk.ru/film/795260/) по мотивам фильма, но там очень многое переиначили, в том числе законы путешествий во времени. Посмотрел несколько серий, кажется, и мне не понравилось.